DIREITO ADMINISTRATIVO:
1. Princípios, fontes e interpretação. 1.1 Lei nº 13.655/2018 e suas disposições sobre segurança jurídica e
eficiência na criação e na aplicação do direito público. 1.2. Acesso à Informação (Lei 12.527/2011), tratamento de
dados pelo Poder Público e sanções administrativas na Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD (Lei 13.709/2018).
2 Atividade e estrutura administrativa. Organização administrativa brasileira. 2.1 Terceiro setor. 3 Poderes
administrativos: poderes e deveres do administrador público, uso e abuso do poder, vinculação e
discricionariedade. 3.1 Poder hierárquico. 3.2 Poder disciplinar e processo administrativo disciplinar. 3.3 Poder
regulamentar. 3.4 Poder de polícia. 4 Atos administrativos: conceito, atributos, classificação, espécies, extinção. 5
Licitações e contratos. Lei 8.666/93 e Lei 14.133/2021. 6 Serviços públicos. 6.1 Serviços delegados, convênios e
consórcios. 6.2 Agências Reguladoras. 6.3 Alterações da Lei nº 13.848/2019. 6.4 Parcerias público-privadas. 7
Agentes públicos: espécies, regime jurídico, direitos, deveres e responsabilidades. 7.1 Teto remuneratório. 8
Domínio público: afetação e desafetação, regime jurídico, aquisição e alienação, utilização dos bens públicos pelos
particulares. 9 Intervenção estatal na propriedade: desapropriação, requisição, servidão administrativa, ocupação,
tombamento. 10 Intervenção estatal no domínio econômico: repressão ao abuso do poder econômico. 11
Controle da Administração Pública: controle administrativo, controle legislativo, controle externo a cargo do
Tribunal de Contas, controle judiciário. 11.1 A Administração em juízo. 11.2 Lei Anticorrupção (Lei n. 12.846/2013)
e Lei de Responsabilidade das Estatais (Lei n. 13.303/2016): a introdução normativa de técnicas de compliance na
gestão pública brasileira. 12 Improbidade administrativa: Lei 8.429/92, com alterações da Lei 14.230/21. 13. Lei de
Abuso de Autoridade: Lei nº 13.869/2019. 14 Responsabilidade civil do Estado: previsão, elementos, excludentes,
direito de regresso. 15 A prescrição no direito administrativo. 16 Legislação extravagante. 17 Aplicabilidade das
leis de processo administrativo: direito de petição, recursos administrativos, pareceres. 18 Ações constitucionais:
mandado de segurança (individual e coletivo), habeas data, habeas corpus, ação popular, ação civil pública. 19
Ações de procedimento comum e procedimento especial. 19.1 Petição inicial. 19.2 Contestação e, reconvenção.
Provas. 19.3 Recursos. 19.4 Reclamação. 19.5 Cumprimento de sentença e processo de execução. 19.6. Embargos
à Execução. 19.7 Tutelas de urgência e tutela de evidência. 20. Estatuto da Cidade.



DIREITO CIVIL:
1. Direito Civil e Constituição da República Federativa do Brasil. 2. Pessoa natural e Direitos da personalidade.
Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD (Lei 13.709/2018). 3. Pessoa jurídica. Domicílio. 4. Bens. 5. Fatos, Atos e
Negócios Jurídicos: formação, validade, eficácia e elementos. Atos Ilícitos. 6. Prescrição e Decadência. Prova. 7.
Teoria Geral das Obrigações. 7.1. Modalidades das Obrigações. 7.2. Transmissão das Obrigações. 7.3.
Adimplemento e Extinção das Obrigações. 7.4. Inadimplemento das Obrigações. 7.5. Títulos de Crédito 7.6.
Preferências e Privilégios Creditórios. 8. Atos Unilaterais. 9. Teoria do Contrato. 10. Contratos em espécie. 11.
Teoria da Responsabilidade civil. 12. Modalidades de Responsabilidade civil e reparação. 13. Posse. 14. Direitos
Reais. 15. Casamento, União Estável. 16. Dissolução do Casamento e da União Estável. 17. Parentesco.
Monoparentalidade. Multiparentalidade. 18. Legislação extravagante. 19. Poder Familiar. 20. Regimes de Bens e
outros Direitos Patrimoniais nas relações familiares. 20.1 Usufruto e Administração dos Bens de Filhos
Menores. 20.2. Tutela, Curatela e da Tomada de Decisão Apoiada. 21. Alimentos. 22. Sucessão em Geral.
Sucessão legítima. Do inventário e Partilha. 23. Sucessão testamentária e disposições de última vontade. 24.
Leis Civis Especiais. 25. Direito do Consumidor, Lei 8.078/1990 – Código de Defesa do Consumidor.


DIREITO DO TRABALHO:
1 Direito do Trabalho: conceito, características, divisão, natureza, funções, autonomia. 2 Fundamentos e
formação histórica do Direito do Trabalho. 3. Flexibilização e desregulamentação. 4 Fontes formais e materiais
do Direito do Trabalho. Conceito, classificação e hierarquia. 4.1 Conflitos de normas e suas soluções. 5
Hermenêutica: interpretação, integração e aplicação do Direito do Trabalho. 5.1 Eficácia das normas
trabalhistas no tempo e no espaço. 5.2 Revogação. 5.3 Irretroatividade. 5.4 Direito adquirido. 6 Princípios do
Direito do Trabalho. 7 Renúncia e transação no Direito do Trabalho. 8 Relação de trabalho e relação de
emprego. 8.1 Estrutura da relação empregatícia. 8.2 CTPS – prazo para anotação da carteira profissional,
anotações na CTPS e CTPS eletrônica. 9 Relações de trabalho lato sensu: trabalho autônomo, eventual,
temporário e avulso. 9.1 Estágio. Cooperativas de mão-de-obra. Trabalho voluntário 9.2 Contratos de trabalho
por equipe. 9.3 Cláusulas de exclusividade e de não-concorrência. 10 Empregado: conceito e requisitos. 10.1
Altos empregados, trabalhadores intelectuais, exercentes de cargos de confiança e trabalhador
hiperssuficiente. 10.2 Os diretores e os sócios. 10.3 Mãe social. 10.4 Aprendizagem. 10.5 Lei Geral do Desporto
(Lei 9.615/1998) e Lei 14.193/2021 (Institui a Sociedade Anônima do Futebol); Direito do Trabalho Desportivo e
Lei 13.155/2015. 10.6 Bancários e outras categorias/empregados especiais previstos da CLT. 11 Empregado
doméstico: conceito, caracterização e direitos. Emenda Constitucional 72/13 e Lei Complementar 150/15. 12
Empregador: conceito, caracterização. 12.1 Os poderes do empregador no contrato de emprego: diretivo,
regulamentar, fiscalizatório e disciplinar. 12.2 Grupo econômico por subordinação e coordenação. 12.3
Sucessão de empresas e de empregadores. 12.4 Consórcio de empregadores. 12.5 Responsabilização
empresarial solidária e subsidiária. 13 Trabalho rural: empregador, empregado e trabalhador rural. 13.1
Normas de proteção ao trabalhador rural. 14 Terceirização no Direito do Trabalho (pessoas jurídicas de direito
público e privado). Limites e consequências jurídicas. 15 Contrato de emprego: morfologia, conceito e
classificação. 15.1 Elementos essenciais, naturais e acidentais. 16 Modalidades de contratos de emprego. 16.1
Espécies de contratos a termo. 16.2 Contrato de experiência, temporário, obra certa e artista profissional. 16.3
Contratação de pessoa jurídica (Pejotização). 16.4 Diferenças entre contratos de trabalho e locação de serviços,
empreitada, representação comercial, mandato, sociedade e parceria (inclusive Lei 13.352/16). 16.5 Précontratações: requisitos para configuração, efeitos, direitos decorrentes, hipótese de perdas e danos pré e póscontratuais. 17. Trabalho ilícito e trabalho proibido: conceitos, e diferenças. 17.1 Efeitos da declaração de
nulidade. 17.2 Fraudes na Relação de Emprego. 18 Trabalho infantil e trabalho do menor. 18.1 Conceito e
normas legais aplicáveis. 18.2 Penalidades. 18.3 Efeitos da contratação. 18.4 Doutrina da proteção integral da
criança e do adolescente. 19. Efeitos conexos do contrato: direitos intelectuais, invenções do empregado,
direitos autorais e propriedade intelectual; indenização por danos materiais; classificação dos danos
extrapatrimoniais, critérios de avaliação e quantificação. 20 Duração do trabalho. 20.1 Fundamentos e
objetivos. 20.2 Jornada de trabalho. Trabalho extraordinário e trabalho noturno. 20.3 Acordo de prorrogação e
acordo de compensação de horas; ponto por exceção. 20.4 Banco de horas. 20.5 Tempo à disposição 20.6
Empregados excluídos do limite de jornada. 20.7 Jornadas especiais - CLT e legislação extravagante. 20.8
Trabalho em turno ininterrupto de revezamento, em escala, em regime de tempo parcial e trabalho
intermitente. Sobreaviso e prontidão. 20.9 Trabalho em domicílio e teletrabalho 21 Repousos. 21.1 Intervalos
intrajornada e interjornada. Intervalos especiais 21.2 Repouso semanal remunerado e feriados


DIREITO ADMINISTRATIVO   
1. O Direito administrativo e suas fontes. 2. Administração Pública: conceito; elementos; Poderes do 
Estado; organização política e administrativa do Estado; administração pública e governo; entidades 
políticas e administrativas; órgãos e agentes públicos; natureza e fins da administração pública. 3. O direito 
fundamental à boa administração. Governança pública, planejamento administrativo e accountability. 4. 
Supremacia do interesse público e direitos fundamentais. 5. Privatização, descentralização e publicização 
de prestação de serviços. 6. Administração indireta: autarquias, fundações públicas; empresas públicas e de 
economia mista; agências executivas e reguladoras; consórcio público; contratos de gestão. 7. Marco 
regulatório das organizações da sociedade civil (Lei nº 13.019/2014). 8. Agentes públicos. 9. Princípios da 
administração pública e princípios de direito administrativo. 10. Poderes e deveres da administração 
pública. 11. Atos administrativos e atividade administrativa. 12. Processo e procedimento administrativo. 
13. Contratos administrativos. 14. Licitação, Serviços públicos, Obra pública e regime diferenciado de 
contratação (Lei Federal n.º 14.133/2021, Lei Federal n.º 8.987/1995, Lei Federal nº 10.520/2002, Decreto 
Federal nº 7.892/2013, Lei Estadual n.º 14.167/2002, Lei Estadual n.º 13.994/2001, Lei Estadual n.º 
13.209/1999). 15. Parceria público-privada. 16. Direito regulatório; regime jurídico das concessões e 
permissões do serviço público. 17. Intervenção do Estado no domínio econômico e social. 18. Restrições 
do Estado sobre a propriedade privada: tombamento, servidões administrativas e desapropriação. 19. Bens 
públicos, bens fundamentais e patrimônio público (acervo, formação, afetação e direitos). 20. Controles da 
administração pública e a luta contra as imunidades do poder; tipos de controle; controles preventivos; Lei 
nº 13.655/2018. 21. Improbidade administrativa, corrupção, atos lesivos à administração pública, 
responsabilização individual e coletiva (Leis 4.717/65; 8.429/92; 12.846/13). 22. Tratados internacionais 
de combate à corrupção. 23. Responsabilidade administrativa por infrações. 24. Responsabilidade civil do 
Estado. 25. Prescrição e decadência. 26. Direito Administrativo Ordenador – Direito Administrativo 
Sancionador – Direito Administrativo Constitucional. 27. Consensualidade e concertação interorgânica. 28. 
Lei 14.129/2021 e 13.709/2018


DIREITO ELEITORAL  
1. Direito Eleitoral. Conceitos. Princípios e Fontes. 2. Direitos Políticos. Soberania Popular. Sufrágio 
Universal. Voto. Alistamento Eleitoral e Domicílio Eleitoral. Cassação, Perda e Suspensão de Direitos. 
Elegibilidade e Inelegibilidade. 3. Partidos Políticos. Filiação Partidária. Coligação. Federação Partidária. 
4. Justiça Eleitoral. Organização e Competência. Regras Constitucionais. 5. Ministério Público Eleitoral. 
Organização e Atribuições. 6. Sistema Eleitoral Brasileiro. Processo Eleitoral. Convenções. Registros de 
Candidatos. Regras de Candidaturas. 7. Campanha Eleitoral. Propaganda. Regras. Financiamento. Abuso 
de Poder. 8. Eleição. Atos Preparatórios. Sistema Eletrônico de Votação. Fiscalização dos Trabalhos 
Eleitorais. Apuração. Diplomação. Prestação de Contas. 9. Condutas Vedadas aos Agentes Políticos. 10. 
Crimes Eleitorais. Processo Penal Eleitoral. 11. Recursos Eleitorais e Ações Específicas. 12. Jurisprudência 
dos Tribunais Eleitorais e STF. 13. Legislação Pertinente. Constituição da República de 1988. Leis 
4737/1965; 9096/1995; 9504/1997; 11300/2006; 12034/2009; 12239/2010; 12891/2013; 13165/2016; Lei 
Complementar 64/1990.

DIREITO PENAL E CRIMINOLOGIA  
1. Criminologia. Escola Clássica e positivismo criminológico: conceitos e métodos. 2. Direito das vítimas. 
3. Princípios penais fundamentais. 4. Fundamentos e limitações do direito de punir. 5. Direito penal mínimo 
e subsidiariedade. 6. Escolas Penais. 7. Interpretação e integração da lei penal. 8. Âmbito de validez 
temporal e espacial de lei penal. 9. Aplicação da lei penal. 10. Conflito aparente de normas. 11. Evolução 
histórica da teoria do crime. 12. Conceito(s) de crime. 13. Os principais sistemas da teoria do delito: 
sistemas clássico, neoclássico, finalista e sistemas funcionalistas. 14. Teorias da conduta: Ação e Omissão. 
15. Teorias do tipo Penal. 16. Tipos dolosos e tipos culposos. 16.1. Dolo direto de primeiro grau, de segundo 
grau e dolo eventual. 16.2. Elementos do dolo. 16.3. Objeto de referência do dolo. 16.4. Dolo subsequente, 
antecedente e alternativo. Dolus generalis. 16.5. Culpa consciente e inconsciente. 16.6. Delimitação entre 
dolo e culpa (teorias do “consentimento”, da “representação” (possibilidade e probabilidade), da 
“aprovação”, e do “levar a sério”; “teorias do dolo como decisão”; “teoria do perigo doloso”). 16.7. 
Catálogos aberto e fechado de indicadores do dolo. Perigo protegido e desprotegido. Perigo doloso. 17. 
Causalidade. 17.1. Teorias da equivalência e da adequação. Teoria da condição INUS. 17.2. Causalidade 
alternativa, cumulativa e hipotética. 17.3. Cursos causais atípicos e ruptura do curso causal. 18. Teoria da 
imputação objetiva. 18.1. Elevação do risco e fim de proteção da norma. Responsabilidade do ofendido. 
Diminuição do risco.  19. Ilicitude e causas de justificação. 20. Culpabilidade: teorias e dirimentes. 21. 
Consumação e tentativa. 21.1. Desistência voluntária e arrependimento eficaz. Arrependimento posterior. 
21.2. Crime impossível. 22. Erro de tipo/erro de tipo permissivo (teorias), e erro de proibição (teorias). Erro 
de subsunção. Aberratio criminis. 22.1. Teorias do dolo (extremada e limitada) e teorias da culpabilidade 
(extremada e limitada). 23. Concurso de pessoas (autoria, coautoria, participação e autoria mediata). 23.1. 
Teorias do concurso de pessoas. Teorias Monista e Dualista. Teoria Subjetiva, Teoria Formal-Objetiva, 
Teorias Materiais, Teoria do Domínio do Fato. 23.2. Conceito extensivo e restritivo de autor. 23.3. 
Problemas de causalidade da participação. Teoria da proibição de regresso. 24. Teorias da pena. 24.1. 
Teorias Preventivas, Retributivas e Expressivas. 24.2. Penas e medidas de segurança. 24.3. Aplicação da 
pena e regimes de cumprimento. 24.4. Limite das penas. 25. Concurso de crimes. 26. Aberratio ictus: 
Teorias da Equivalência e da Concretização. 27. Suspensão condicional da pena. 28. Livramento 
condicional. 29. Efeitos da Condenação. 30. Extinção da punibilidade. 31. Crimes previstos na Parte 
Especial do Código Penal. 32. Aspectos penais dos seguintes textos normativos, incluídas alterações 
posteriores: Constituição da república federativa do Brasil; Leis: 4737/1965; 4898/1965; 7210/1984; 
7716/1989; 8069/1990; 8072/1990; 8078/1990; 8137/1990; 8176/1991; 9099/1995; 9455/1997; 9503/1997; 
9613/1998; 9807/1999; 10671/2003; 10741/2003; 10826/2003; 11101/2005; 11105/2005; 11340/2006; 
11343/2006; 12694/2012; 12850/2013; 12984/2014; 13260/2016; 13344/2016; 13.431/2017; 13.869/2019; 
Decreto-Lei: 3688/1941; Decreto-Lei: 201/1967.

DIREITO CIVIL 
1. TEORIA GERAL DO ORDENAMENTO JURÍDICO CIVIL. Direito Civil como Direito Privado 
Comum. Fontes. Codificação no Brasil. Tendências (soft law). Princípios fundamentais do direito civil. 
Interpretação do Direito Privado. Diálogo de Fontes. Eficácia Horizontal dos Direitos Fundamentais. O 
papel dos precedentes na construção do direito civil. A relação Jurídica Civil. Visão estática: núcleo da 
relação jurídica, elementos. Espécies. Combinações de relações jurídicas: acessoriedade e pertinência. 
Visão dinâmica: constituição, modificação e extinção. Tempo. Lei de Introdução às Normas de Direito 
Brasileiro. 2. DAS PESSOAS. Das pessoas naturais: Conceito ético-jurídico. Tutela da pessoa humana em 
perspectiva histórica. Da personalidade e da capacidade. Legitimidade. Estado. Dos direitos da 
personalidade: Direito geral de personalidade e direitos típicos de personalidade. Direito ao livre 
desenvolvimento da personalidade. Doação de órgãos e tecidos. Células-tronco embrionárias. Da ausência. 
Entes de Personalidade reduzida: condomínio edilício, massa falida e espólio. Das pessoas jurídicas: 
Disposições gerais. Constituição, extinção, responsabilidade. Associações, fundações e sociedades. 
Desconsideração da personalidade jurídica. Do domicílio. 3. DOS BENS. Dos bens considerados em si 
mesmos. Dos bens reciprocamente considerados. Bens públicos e particulares. Bens digitais e suas 
implicações. 4. DOS FATOS JURÍDICOS: Classificação dos fatos jurídicos. Atos não negociais. Do 
negócio jurídico: Disposições Gerais. Da representação. Da condição, do termo e do encargo. Dos defeitos 
do negócio jurídico. Vícios da vontade, vícios sociais, divergências entre a vontade e a declaração. Reserva 
mental. Erro ou ignorância. Dolo. Coação. Estado de perigo. Lesão. Fraude contra credores. Da 
interpretação e integração do negócio jurídico. Planos dos negócios jurídicos: existência, validade e 
eficácia. Da invalidade e da ineficácia do negócio jurídico. Princípio da conservação dos negócios jurídicos. 
Ratificação e conversão. Proteção dos terceiros de boa-fé. Simulação. Dos atos jurídicos lícitos. Dos atos 
ilícitos. Abuso do Direito. Tutela inibitória do ilícito. Tempo e Estabilização das situações jurídicas: Da 
prescrição e da decadência. Direitos e pretensões não sujeitos a prazo. Situações análogas. Supressio e 
surrectio. Da prova. 5. DO DIREITO DAS OBRIGAÇÕES. Conceito e Estrutura. Elementos: sujeitos, 
objeto e vínculo jurídico. Garantia das obrigações. Classificação. Fontes. Obrigações naturais. Obrigações 
propter rem e com eficácia real. Princípios. Causalidade. Patrimonialidade. A obrigação como processo. 
Boa fé. Teoria dos Atos Próprios. Proteção do consumidor. Das modalidades das obrigações. Da 
transmissão das obrigações. Do adimplemento e extinção das obrigações. Do inadimplemento das 
obrigações. Enriquecimento sem causa, Enriquecimento Ilícito e pagamento indevido. 6. DOS 
CONTRATOS. Dos contratos em geral. Fontes do direito contratual. O contrato, a liberdade, a autonomia 
da vontade e a autonomia privada: liberdade de formação e de modelação. Intervenção do Estado e do Juiz. 
Contrato como operação econômica. Análise econômica dos contratos. Princípios gerais dos contratos, 
limites e função social. Interpretação e integração dos contratos. Classificação dos contratos. Redes 
contratuais, contratos conexos e coligados. Contratos Aleatórios. Smart Contracts. Pressupostos e requisitos 
dos contratos. Causa: relevância, teorias, controle de licitude. Causa ilícita e negócio jurídico indireto. 
Preparação e Formação do contrato. Economia comportamental e contratos de adesão. Contratos e e
commerce. Efeitos dos contratos. O contrato e os terceiros. Publicidade e oponibilidade. Estipulação em 
favor de terceiros, promessa de fato de terceiro e contrato com pessoa a declarar. Pacto de não alienação e 
de não concorrência. Terceiro adquirente de boa-fé (Lei 13.097/2015 e cadastros CNJ). Contrato preliminar. 
Vícios redibitórios e evicção. Inadimplemento contratual. Extinção dos Contratos. Resolução e revisão dos 
contratos. Circulação dos contratos.  Das várias espécies de contrato (compra e venda, troca ou permuta, 
doação, Locação, Empréstimo, Prestação de Serviço, Empreitada, Depósito, Mandato, Comissão, Agência 
e Distribuição, Corretagem, Transporte, Seguro, Constituição de Renda, Jogo e Aposta, Fiança, Transação, 
Compromisso, Leasing, Factoring, Contrato de conta corrente; Contrato de abertura de crédito, Empréstimo 
Consignado). Operações com cartões de crédito. Dos atos unilaterais. Dos títulos de crédito. Noções gerais 
dos títulos de crédito. A literalidade, a autonomia, abstração, princípio do rigor cambial. A letra de câmbio. 
A circulação cambial – o endosso. O aval e o vencimento. Protesto. Nota promissória. Conceito. Requisitos 
essenciais. Ações cambiais. O cheque. Duplicata mercantil e de serviços. Títulos de crédito e financiamento 
rural. Títulos de crédito e financiamento industrial, comercial e imobiliário. Interpretação jurisprudencial 
dos tribunais superiores sobre temas de Direito de Empresa. Novas tecnologias e o futuro dos títulos de 
crédito. 7. DA RESPONSABILIDADE CIVIL. Evolução histórica. Responsabilidade Civil na sociedade 
de risco. Funções da Responsabilidade Civil. Responsabilidade civil sem dano. Sanções premiais e função 
promocional. Análise econômica da responsabilidade civil: conceitos, fórmula de Hand, eficiência das 
regras de responsabilidade civil, custos de prevenção versus custos de reparação. Responsabilidade Civil e 
Responsabilidade Criminal. Responsabilidade contratual e extracontratual. Responsabilidade subjetiva e 
Responsabilidade objetiva. Pressupostos e excludentes de Responsabilidade. Nexo de causalidade: teorias 
do nexo. Concausalidade. Caso Fortuito e força maior. Fortuito interno e externo. Fato de Terceiro. Fato 
exclusivo da vítima. Fato concorrente. Nexo de Imputação: responsabilidade por fato próprio e por fato de 
terceiro. Responsabilidade e capacidade. Responsabilidade dos pais pelos atos dos filhos (menores e 
maiores). Responsabilidade dos tutores e curadores. Responsabilidade do patrão pelos atos dos empregados. 
Responsabilidade civil dos estabelecimentos educacionais. Produtos de crime. Responsabilidade pelo fato 
da coisa. Responsabilidade pelo fato dos animais. Danos decorrentes de edifício ou construção. Danos 
decorrentes de coisas lançadas ou caídas; queda anônima. Dano e Reparação. Dano material e dano moral. 
Titularidade do dano moral. Quantificação do dano moral. Dano estético. Dano moral coletivo. Perda de 
uma chance. Lucro ilícito. Dano em ricochete. Ônus da mitigação do prejuízo. Reparação in natura e em 
espécie. Responsabilidade Civil do Produtor e nas relações de consumo. Responsabilidade Civil do Estado. 
Responsabilidade Civil na internet e imprensa: biografias não autorizadas. Informação jornalística e direito 
à informação. Hate speach. Responsabilidade civil dos provedores. Responsabilidade por dano ambiental. 
Responsabilidade Civil e Lei Geral de Proteção de Dados (Lei 13.709/2018). 8. DAS PREFERÊNCIAS E 
PRIVILÉGIOS CREDITÓRIOS. 9. DO DIREITO DE EMPRESA. Teoria da empresa e empresário. Do 
empresário. Continuidade da empresa por sujeito incapaz. Registro público de empresas e atividades afins. 
Livre concorrência, livre iniciativa e o tratamento constitucional dos sinais distintivos do empresário. Nome 
empresarial, marca, nome de domínio na internet e título do estabelecimento ou insígnia. Pequeno 
empresário e Estatuto da Micro e Pequena Empresa: Moldura constitucional do tema; Tratamento 
legislativo; Conceitos de Microempreendedor Individual (MEI), Microempresa (ME) e Empresa de 
Pequeno Porte (EPP); Requisitos para enquadramento e proibições. Tratamento favorecido ao pequeno 
empresário no âmbito civil. Economia compartilhada, comércio eletrônico e startups. Da sociedade: 
Sociedade em Comum, Sociedade Simples, Sociedade Limitada. Sociedades limitadas unipessoais. 
Sociedade Cooperativa. Outros arranjos societários: Sociedade de Propósito Específico (SPE), Sociedade 
em Conta de Participação (SCP); Subsidiária Integral; Consórcio Societário; Holding e grupo empresarial. 
Dissolução de sociedades. Resolução, resilição e rescisão de sociedades. Exclusão extrajudicial de sócio 
minoritário. Operações societárias: Transformação, incorporação, fusão e cisão de sociedades. A crise da 
empresa: Recuperação Judicial e Falência. Sociedade Dependente de Autorização. Do estabelecimento. 10. 
DO DIREITO DAS COISAS. Da posse: conceito, natureza jurídica, teorias, função social, objeto, 
classificação, efeitos, desdobramento, composse. Dimensão coletiva da posse. Ocupações urbanas e 
conflitos agrários. Aquisição e Perda da posse. Dos direitos reais. Da propriedade: histórico, conteúdo, 
estrutura, extensão, limites e características. Função social da propriedade. Multipropriedade. Propriedade 
fiduciária. Fundo de Investimento. Propriedade intelectual. Propriedade resolúvel e ad tempus. Aquisição 
e perda da propriedade. Usucapião constitucional urbana. Provimento CNJ 65/2017. Direitos de vizinhança. 
Condomínio. Da superfície. Das servidões. Do usufruto. Do uso. Da habitação. Do direito do promitente 
comprador. Do penhor, da hipoteca e da anticrese. Pacto Comissória e Pacto Marciano. Da laje. Alienação 
Fiduciária Imobiliária e Mobiliária. 11. DO DIREITO DE FAMÍLIA. Constituição e Direito de Família. O 
Estado e a Família. Família e Liberdade. Do direito pessoal. Disposições gerais. Do casamento. Laicidade 
do casamento. Da capacidade matrimonial. Formalidades. Dos impedimentos. Das causas suspensivas. Do 
processo de habilitação. Da celebração. Das provas. Dos efeitos. Da eficácia. Da invalidade ou nulidade do 
casamento. Do direito assistencial. Da proteção da pessoa dos filhos. Relações de Parentesco. Da filiação: 
registral, biológica e socioafetiva. Do reconhecimento dos filhos. Da adoção. Autoridade Parental. Guarda 
e convivência. A mudança dos papéis de gênero na criação dos filhos. Alienação parental. Cuidado dos 
filhos. Exposição dos filhos menores na internet: limites e responsabilidade. Implicação da Lei de proteção 
de dados no exercício da autoridade parental. Do direito patrimonial. Do Regime de Bens no casamento. 
Direito Intertemporal. Da união estável e seu regime jurídico. Dissolução do casamento e da união estável. 
Tutela, curatela e da tomada de decisão apoiada. Do bem de família. Alimentos. Repercussões do Estatuto 
da pessoa com deficiência no direito de família. Previdência e Família: dependência e conjugal idade; 
Dependência e filiação. 12. DOS DIREITO DAS SUCESSÕES. Da sucessão em geral. Da sucessão 
legítima. Os parentes na sucessão legítima. A sucessão do cônjuge e do companheiro. Da sucessão 
testamentária. Do inventário e da partilha. Liquidação da herança. Planejamento patrimonial familiar. 13. 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS DO CÓDIGO CIVIL. 14. LEGISLAÇÃO ESPECIAL 
E REPERCUSSÕES NAS RELAÇÕES PRIVADAS. Dos Registros Públicos - Lei 6.015/73. Dos contratos 
imobiliários - Lei 4.380/64 (SFH), Lei 9.514/97 (SFI). Da lei do inquilinato - Lei 8.245/91. Dos 
condomínios em edificações e incorporações imobiliárias - Lei 4.591/64. Da proteção e defesa do 
consumidor – Lei 8.078/90. Ação de alimentos – Lei nº 5.478/1968. Da investigação de paternidade – Lei 
8.560/1992. Dos alimentos gravídicos – Lei 11.804/2008. Da política nacional de biossegurança – Lei 
11.105/2005. Da remoção de órgãos, tecidos e outras partes do corpo – Lei 9.434/1997. Da proteção e 
direitos da pessoa portadora de transtorno mental – Lei 10.216/2001. Do Estatuto da criança e do 
adolescente – Lei 8.069/1990. Do Estatuto da pessoa idosa – Lei 10.741/2003. Do Estatuto da pessoa com 
deficiência/Lei brasileira de inclusão – Lei 13.146/2015. 28. Marco civil da Internet – Lei 12.965/14. Lei 
Geral de Proteção de Dados – Lei 13.709/18. Lei 13.853/19. Lei de Direito de acesso à informação – Lei 
9.507/97. Lei da liberdade econômica – Lei 13.874/19. Lei de Melhoria do Ambiente de Negócios – Lei 
14.195/2021. Lei sobre o regime jurídico emergencial e transitório das relações jurídicas de direito privado 
no período da pandemia do coronavírus (COVID-19) – Lei 14.010/20. Lei de Registro Público de Empresas 
Mercantis e Atividades Afins - Lei 8.934/94.


DIREITO CIVIL 
1. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (Decreto-Lei nº 4.657/1942). 
2. Código Civil Brasileiro (Lei nº 10.406/2002). 
3. Das Pessoas. Das Pessoas Naturais. Das Pessoas Jurídicas. Do Domicílio. Da 
desconsideração da personalidade jurídica. 
4. Dos bens. 
61 
5. Dos fatos jurídicos. Do negócio jurídico. Dos atos lícitos e ilícitos. Da prescrição e decadência. 
Da prova. 
6. Do direito das obrigações. Das modalidades. Da transmissão. Do adimplemento e extinção 
das obrigações. Do inadimplemento das obrigações. 
7. Dos contratos em geral. Das várias espécies de contrato. Leis extravagantes. 
8. Dos atos unilaterais. 
9. Da responsabilidade civil. Das preferências e privilégios creditórios. A responsabilidade civil na 
Constituição. 
10. Do direito das coisas. Da posse. Dos direitos reais. Da propriedade. Da superfície. Das 
servidões. Do usufruto. Do uso. Da Habitação. Do direito do promitente comprador. Do penhor, 
da hipoteca e da anticrese. Da laje. 
11. Do Direito de Família. Do direito pessoal. Do casamento. Das relações de parentesco. Do 
direito patrimonial. Do regime de bens entre os cônjuges. Do usufruto e da administração dos 
bens de filhos menores. Dos alimentos. Do bem de família. Da união estável. Da tutela, da 
curatela e da tomada de decisão apoiada. 
12. Do direito das sucessões. Da sucessão em geral. Da sucessão legítima. Da sucessão 
testamentária. Do inventário e da partilha. 
13. Das disposições finais e transitórias do Código Civil. 
14. Seguros. 
15. Registros públicos (Lei nº 6.015/1973). 
16. Locação (Lei nº 8.245/1991). 
17. Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003). 
18. Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015). 
19. Direito Autoral (Lei nº 9.610/1998). 
20. Convenção sobre a Cobrança Internacional de Alimentos para Crianças e outros membros da 
família (Decreto nº 9.176/2017). 
21. Súmulas do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal. 

DIREITO DO CONSUMIDOR 
1. Natureza e fonte das regras de consumo. A relação de consumo e suas características. 
2. Integrantes e objeto da relação de consumo. Objetivos e princípios da política nacional das 
relações de consumo. 
3. Os direitos básicos do consumidor. Interpretação das regras de consumo. 
4. Da qualidade que os produtos e serviços devem ter. Da responsabilidade dos agentes que 
figuram nas relações de consumo. 
5. Espécies de responsabilidades previstas na lei de consumo. 
6. Da prescrição e da decadência nas ações atinentes a matéria de consumo. 
7. Das práticas comerciais. Da oferta e da publicidade. As práticas abusivas e seus efeitos. 
8. Da proteção contratual em matéria de consumo. Princípios que regem a matéria. Os contratos 
de adesão. Das cláusulas abusivas. Espécies e efeitos jurídicos. 
9. A defesa do consumidor em juízo. Ações individuais e coletivas. Legitimidade para sua 
propositura. Efeitos da coisa julgada. 
10. Das ações coletivas para defesa dos direitos dos consumidores. Das ações de 
responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços. 
11. Responsabilidade civil. Responsabilidade contratual e extracontratual. Dano patrimonial e 
moral. Da cobrança de dívidas e dos bancos de dados e cadastros. 
64 
DIREITO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 
1. Da proteção à criança e ao adolescente. Conceitos, direitos, deveres, garantias e prioridades. 
Da interpretação da norma estatutária. (Nova redação dada pelo DJe nº 187/2021 de 
30/09/2021) 
1. Da proteção à criança e ao adolescente. Conceitos, deveres, garantias e prioridades. Da 
interpretação da norma estatutária. 
2. Dos direitos fundamentais. Das medidas de proteção. 
3. Do direito à educação, à cultura, ao esporte e ao lazer. 
4. Da prevenção. Da prevenção especial. 
5. Da política de atendimento. 
6. Dos atos infracionais. 
7. Das medidas pertinentes aos pais ou responsável. 
8. Do Conselho Tutelar. 
9. Do Conselho dos Direitos da Criança e do Adolescente. 
10. Da Justiça da Infância e da Juventude. Competência 
11. Dos processos e procedimentos. 
12. Dos recursos. 
13. Do Ministério Público. 
14. Da proteção judicial dos interesses individuais, difusos e coletivos. (Nova redação dada pelo 
DJe nº 187/2021 de 30/09/2021) 
14. Da proteção judicial aos interesses individuais, difusos e coletivos. 
15. Das infrações administrativas.

